
<font  face="Times New Roman">

<div style="text-align: right">

*版权声明* © Copyright 2024 Boyer.
作者：Boyer 审稿：Lizer, Squareroot_2.

</div>

# Taller and Higher

&emsp;&emsp;<font face="楷体">源于生活, 高于生活.</font>

## 回顾
&emsp;&emsp;上次我们介绍了最基本的数学语言, 并亲自上手完成了一些命题或定理的证明。通过证明的过程我们感受到了来自数学世界的秩序, 已经来到了高山的山脚下。这座高山深入云巅, 奇幻莫测, 美丽至极, 在开始正式登山之前, 我们会在本节准备一些登山工具 —— 常用的数学工具。

&emsp;&emsp;多少年来, 数学家们不断创造、维护甚至不断打破数学世界的秩序, 如此的反反复复这也才造就了如今如此辉煌的数学世界 —— 尽管她还不够完善, 但她一直在成长。


## Lesson 2 Tools —— 常用数学工具

&emsp;&emsp;数学世界如此之大, 自然少不了用于构筑这些世界的数学工具, 本节我们讲介绍如下的一些数学工具：集合、函数、序列（数列）、归纳原理、递归定义。这些数学工具的理论基础为《集合论》, 即集合论公理系统保证了这些数学工具的存在和正确性, 虽然我们目前并不直接接触集合论公理系统, 但是着并不影响我们介绍和使用这些数学工具。
&emsp;&emsp;其中, 函数将在初一第一次接触；集合和数列会在高一第一次接触；归纳原理和递归定义会在竞赛和大学之后的课程反复使用。不同于课本教材, 本文更注重这些数学概念本身和其作用, 而不是解题技巧。所以请不要担心, 本文会从无到有, 一点点将这些数学工具建立起来。

<div style="page-break-after: always;"></div>

### 2.1 形式化的开端——命题逻辑和谓词逻辑
&emsp;&emsp;数学家们为了更加精确、统一地描述和研究问题, 创造了纯粹由数学符号描述的逻辑语言也叫形式化语言。与日常生活中的自然语言不同, 形式化语言是严谨的、精确的、毫不含糊的, 数学家们希望使用这一门语言实现把推理变为演算的想法。
&emsp;&emsp;我们即将接触到的, 是逻辑语言中最基础的：命题逻辑和谓词逻辑, 也称命题演算和谓词演算。除此之外, 逻辑语言还包括描述能力更强的高阶逻辑, 与之相对地, 命题逻辑也称零阶逻辑, 谓词逻辑也称一阶逻辑。
&emsp;&emsp;一阶逻辑是数学基础中很重要的一部分, 许多公理系统都将一阶逻辑系统作为自己的公理之一。但由于普遍使用的一阶逻辑公理本身较为抽象不易理解, 为了方便理解, 我们将以更加形象的 *自然演绎系统* 的11条演绎规则作为公理, 并以此代替原有的3条模式公理和一条推理规则来介绍一阶逻辑系统。
#### 2.1.1 命题逻辑
&emsp;&emsp;在上一节中, 我们已经接触过了基本的命题、证明等数学概念, 现在我们将进一步将命题“符号化”, 证明“运算化”。即从现在起, 一个变量$x$不再仅仅代表一个未知数或者数字的变量, 她可以代表一个命题；一个计算过程不仅仅是数字间的运算, 她还可以代表一个证明的推理过程。

#### 2.1.1.1 命题的再认识
&emsp;&emsp;上一节中我们已经接触过命题了, 命题指的是**具有真假意义的陈述句**。如：
**命题2.1** 如果现在是下雨天, 那么现在天上有乌云。
**命题2.2** 现在是下雨天。
**命题2.3** 现在天上有乌云。
&emsp;&emsp;值得注意的是, 上述的三个命题具有一定的关系：**命题2.2**和**命题2.3**都是**命题2.1**的一部分, 这叫命题之间的复合关系。如果**命题2.1**和**命题2.2**同时为真, 那么我可以得到**命题2.3**为真的结论, 这叫命题间的因果关系。
&emsp;&emsp;直观上来理解因果关系, 如果没有**命题2.1**为**真**的前提条件, 仅仅从**命题2.2**为真出发, 我们无法得到**命题2.3**为真的结论。但是如果**命题2.1**是真的, 那么当命题**命题2.2**为真时就能自然而然的推导出**命题2.3**为真了。

&emsp;&emsp;在命题逻辑中, 我们更关注“证明”本身, 即“推理”, 我们会将命题间的推理抽象成一种演算, 从而在一定程度上忽略一个命题原本自身的意义。我们重新考虑上述命题：
**命题2.1** $P \rightarrow Q$
**命题2.2** $P$
**命题2.3** $Q$

&emsp;&emsp;无论$P$和$Q$换成其他什么命题, 在因果关系$P \rightarrow Q$为真的情况下, 只要$P$为真, 那么$Q$就是真命题。
&emsp;&emsp;在习惯上, 我们会使用一个大写的英文字母来表示命题, 例如：用$B$表示命题“北京是中国的首都”、用$R$表示“雪是黑色的”等。在这里由于我们只重点关注命题间的关系（各种各样的复合和因果）, 而尽量忽略命题本身, 于是上面三条命题中的$P$,$Q$可以换成任何命题, 你可以将一个真命题放到$P$中, 也可以将一个假命题放到$P$中, 也就是说, 在这里$P$和$Q$仅仅只是一个变量, 就如同解方程中的$x$一般, 不过每一个命题变量只能取值True或者False意味着真或者假, 别无其它。

#### 2.1.1.2 命题的运算 —— 联结词
&emsp;&emsp;上面我们已经简单的接触到命题之间的复合结构了, 在这里我们将更加详尽的研究命题之间的因果关系。
&emsp;&emsp;给出公理之前, 我们定义公理中将使用的一些符号。对于这些符号的含义, 我们将使用**真值表**来进一步解释, 真值表的左边**穷举**了所有可能出现的情况, 右边是某些我们关注的式子在**对应情况**下的取值。

**定义2.1**(否定, 非): 设$P$是一个命题, “$P$的否定”是一个命题, 记作$\neg P$, 这两个命题总是真假相反。$\neg P$常读作“非$P$”。
&emsp;&emsp;$P$与$\neg P$的因果关系可以用如下真值表进行表述：
<div style="text-align: center;">

|$P$     | $\neg P$     |
| -------- | -------- | 
| False | True | 
| True | False | 

</div>

&emsp;&emsp;表格的左边是$P$的所有可能出现情况, 表格的右边是$\neg P$对于$P$所有可能出现情况的因果关系。
&emsp;&emsp;例如：**命题2.2**中, $P$表示“现在是下雨天”, 那么$\neg P$就表示“现在不是下雨天”。

**定义2.2**(析取, 或): 设$P$, $Q$为两个命题, “$P$, $Q$的析取”是一个命题, 记作$P \vee Q$。如果$P$和$Q$中至少有一个命题是真的, 那么$P\vee Q$就是真的; 反过来也一样, 如果$P\vee Q$是真的, 那么$P$和$Q$中至少有一个命题是真的。$P \vee Q$常读作“$P$或$Q$”。
&emsp;&emsp;$P$,$Q$与$P\vee Q$的因果关系可以用如下真值表进行表述：
<div style="text-align: center;">

|$P$|$Q$     | $P\vee Q$     |
|-| -------- | -------- | 
| False | False | False | 
| Flase | True | True | 
| True | False | True | 
| True | True | True | 

</div>

&emsp;&emsp;表格的左边两列是$P$和$Q$的所有可能出现情况的组合, 表格的右边是$P\vee Q$对于$P$和$Q$的所有可能出现情况的因果关系。

&emsp;&emsp;例如：用$P$表示“现在是下雨天”, 用$Q$表示“现在是大风天”, 那么$P\vee Q$就表示“现在是下雨天或刮风天”, 其为真命题时现在可以只下雨, 可以只刮风, 也可以既刮风又下雨。

**定义2.3**(合取, 且): 设$P$, $Q$为两个命题, “$P$, $Q$的合取”是一个命题, 记作$P \wedge Q$。如果$P$和$Q$都是真的, 那么$P\wedge Q$就是真的; 反过来也一样, 如果$P\wedge Q$是真的, 那么$P$和$Q$都是真的。$P \wedge Q$常读作“$P$且$Q$”。
&emsp;&emsp;$P$,$Q$与$P\wedge Q$的因果关系可以用如下真值表进行表述：
<div style="text-align: center;">

|$P$|$Q$     | $P\wedge Q$     |
|-| -------- | -------- | 
| False | False | False | 
| Flase | True | False | 
| True | False | False | 
| True | True | True | 

</div>

&emsp;&emsp;例如：用$P$表示“现在是下雨天”, 用$Q$表示“现在是大风天”, 那么$P\wedge Q$就表示“现在是下雨天同时也是刮风天”, 其为真命题时现在既刮风又下雨。

**定义2.4**(蕴涵, 推出): 设$P$, $Q$为两个命题, “$P$蕴涵$Q$”是一个命题, 记作$P \rightarrow Q$。如果$P$为真时$Q$一定为真($P$为假时对$Q$没有任何限制), $P \rightarrow Q$为真; 反过来, 如果$P \rightarrow Q$为真, 那么$P$为真时$Q$一定为真($P$为假时对$Q$没有任何限制)。$P \rightarrow Q$常读作“如果$P$则$Q$”。
&emsp;&emsp;$P$,$Q$与$P\rightarrow Q$的因果关系可以用如下真值表进行表述：
<div style="text-align: center;">

|$P$|$Q$     | $P\rightarrow Q$     |
|-| -------- | -------- | 
| False | False | True | 
| Flase | True | True | 
| True | False | False | 
| True | True | True | 

</div>

&emsp;&emsp;从真值表中可以看出, $P\rightarrow Q$ 为真而$P$为假时, $Q$可真可假。这里可能有些抽象，我们结合之前的例子来帮助理解。 
&emsp;&emsp;继续考虑**命题2.1**、**命题2.2**、**命题2.3**。当**命题2.1**为真时，下雨一定有乌云($P$为真时$Q$一定为真)，不下雨时可能有乌云也可能没有乌云($P$为假时对$Q$没有任何限制)，也就是不下雨时有没有乌云并不影响我们要表述的因果关系。

**定义2.5**(等价, 当且仅当): 设$P$, $Q$为两个命题, “$P$等价于$Q$”是一个命题, 记作$P \leftrightarrow Q$。如果$P$和$Q$总是真假相同, 那么$P \leftrightarrow Q$为真; 反过来也一样, 如果$P \leftrightarrow Q$为真, 那么$P$和$Q$总是真假相同。$P \leftrightarrow Q$常读作“$P$当且仅当$Q$”, 也常直接读“$P$等价于$Q$”。
&emsp;&emsp;$P$,$Q$与$P\leftrightarrow Q$的因果关系可以用如下真值表进行表述：
<div style="text-align: center;">

|$P$|$Q$     | $P\leftrightarrow Q$     |
|-| -------- | -------- | 
| False | False | True | 
| Flase | True | False | 
| True | False | False | 
| True | True | True | 

</div>

&emsp;&emsp;例如：用$P$表示“现在是下雨天”, 用$Q$表示“现在是大风天”, 那么$P\leftrightarrow Q$就表示“现在是下雨天当且仅当现在也是刮风天”, 其为真命题时, 要么现在既刮风又下雨, 要么两者都不。

#### 2.1.1.3 更复杂的命题 —— 复合, 命题公式
&emsp;&emsp;我们已经知道, 两个命题可以通过联结词构成一个新的命题, 这就意味着我们可以从一些初始命题出发, 不断使用联结词反复套娃, 以此构建更多复杂的命题。

**定义2.6**(命题公式)我们采用**递归定义**：

* True和False是命题公式。 
* 命题变量是命题公式。如：$P$, $Q$等。
* 如果$A$, $B$是命题公式, 那么$(\neg A)$、$(A\vee B)$、$(A\wedge B)$、$(A\rightarrow B)$、$(A\leftrightarrow B)$都是命题公式。
* 任何命题公式都由上述有限次复合得到。

&emsp;&emsp;于是我们的系统逐渐复杂起来：
$$
(((P\vee Q)\rightarrow W)\leftrightarrow (\neg X\wedge (Q \rightarrow P)))\\
((((A_0 \vee A_1) \vee A_2) \vee A_3) \vee A_4)\\
(B_0 \rightarrow (B_1 \rightarrow (B_2 \rightarrow (B_3 \rightarrow B_4))))\\
((\text{True} \vee \text{False}) \leftrightarrow \text{True})
$$&emsp;&emsp;这些都是命题公式, 每一条都是由若干命题复合成的命题, 当然它们可能是真命题也可能是假命题。

&emsp;&emsp;在实际使用时, 为了方便的书写, 我们引入以下约定来减少括号的数量, 其目的仅仅为了书写方便, 在容易引起歧义的地方我们还是要勤用括号。
- 最外层的括号可以省略。
- 对逻辑联结词规定优先级, 就像乘法优先级比加法高那样, 我们约定逻辑联结词按优先级从高到低的顺序依次排列维为：
$$
\neg            \space\space\space\space\space\space 
\wedge          \space\space\space\space\space\space 
\vee            \space\space\space\space\space\space 
\rightarrow     \space\space\space\space\space\space 
\leftrightarrow
$$&emsp;&emsp;当遇到同一种联结词, 通常情况下从左往右运算即可, 其理论基础为**结合律**, 但是注意联结词$\rightarrow$并不满足结合律，所以连续的$\rightarrow$括号不可以轻易删除。关于结合律我们会在稍后讨论。
&emsp;&emsp;按照这样的书写逻辑我们可以把上面的命题公式稍微减少一些括号：
$$
P\vee Q\rightarrow W\leftrightarrow \neg X\wedge (Q \rightarrow P)\\
A_0 \vee A_1 \vee A_2 \vee A_3 \vee A_4\\
B_0 \rightarrow (B_1 \rightarrow (B_2 \rightarrow (B_3 \rightarrow B_4)))\\
\text{True} \vee \text{False} \leftrightarrow \text{True}
$$

&emsp;&emsp;再次提醒，减少括号目的仅仅为了书写方便, 在容易引起歧义的地方我们还是要勤用括号。在不确定的时候删除括号有可能导致命题的改变，就如同$5\times 3+2$ 不能写成$5\times(3+2)$一样。

#### 2.1.1.4 自然演绎系统
&emsp;&emsp;我们已经较为全面的认识了什么是命题，以及了解了如何用联结词构造更复杂的命题，现在我们将给出自然演绎系统的推理规则并把它们作为公理，以此构建我们的命题逻辑公理系统即零阶逻辑系统。
&emsp;&emsp;我们引入一些新的符号$\models$、$\vdash$\。
**公理2.1**(否定介入)
**公理2.2**(否定消除)
**公理2.3**(双否定消除)
**公理2.4**(合取介入)
**公理2.5**(合区消除)
**公理2.6**(析取介入)
**公理2.7**(析取消除)
**公理2.8**(等价接入)
**公理2.9**(等价消除)
**公理2.10**(条件消除)
**公理2.11**(条件介入)



#### 2.1.1.5 常用等价公式


#### 2.1.2 谓词逻辑







### 2.2 集合
#### 2.2.1 集合的基本概念及其表示方法
#### 2.2.2 集合的运算


### 2.3 函数
#### 2.3.1 函数的基本概念
#### 2.3.2 函数的复合
#### 2.3.3 函数举例（奇奇怪怪的函数, 包括不限于基本初等函数, max, min, 各种取整）

### 2.4 序列
#### 2.4.1 序列的定义
#### 2.4.2 数列

### 2.6 递归定义
#### 2.6.1 递归定义
#### 2.6.2 举例（定义 a_0 和 递推式子）

### 2.5 归纳原理
#### 2.5.1 归纳原理
#### 2.5.2 举例



### 本节回顾


## 思考习题

**习题1.1**：证明命题：53是奇数。

**习题1.2**：证明：有理数满足乘法结合律。

**习题1.3**：根据欧几里得公理系统提供的公设和公理, 证明《几何原本》的第一条命题：
&emsp;**《几何原本》第一卷 几何基础**
&emsp;**命题I.1：** 已知一条线段, 可以作一个等边三角形。`（等边三角形的三条边长度相同。）`



<div style="page-break-after: always;"></div>

## 参考资料

### 1. 习题参考答案

**习题1.1**：证明命题：53是奇数。

&emsp;**证明**:
$$
\because 53 = 26 \times 2 + 1\\
\therefore 53 \div 2 = 26 \cdots \space \cdots 1 \neq0
$$&emsp;&emsp;根据**定义1.2**, 53是奇数。

<div style="text-align: right;">

$\square$
</div>

<div style="page-break-after: always;"></div>

### 2. 阅读材料 —— 矩阵与矩阵乘法




### 3. 本节内容相关资料

[1] 有关几何的部分：《几何原本》
[2] 有关矩阵的部分：《线性代数》
[3] 有关命题, 证明的论证逻辑部分：《数理逻辑》
[4] 有关数字本身的定义：《集合论》
[5] 有关运算性质的部分, 如交换律、结合律、分配律等：《代数系统》
[6] 有关整数性质的部分：《数论》




<br></br>
<br></br>
<br></br>
<br></br>
<br></br>
<br></br>
<br></br>
<br></br>
<br></br>
<br></br>
<div style="text-align: right">
 
*版权声明* © Copyright 2024 Boyer.
</div>

<!--  本节需要荧光笔标注的地方有如下几处
- 1 习题1.3答案的交换律部分
- 2 矩阵乘法规则的行列对应部分


-->